[MÚSICA]
[MÚSICA] E
ai pessoal, tudo bem?
Nessa aula iremos ver como
funcionam constraints.
Constraints são muito importantes
para fazermos aplicativos
universais ou seja,
que funcionam em diversos dispositivos.
Criaremos aplicativo com alguns objetos e
adicionaremos constraints a cada deles.
Vamos iniciar criando novo projeto
com a opção Single View Application.
Escolha nome de projeto e em
Devices vamos usar Universal que
serve para iPhone e iPad simultaneamente.
[SEM_ÁUDIO] Com
o projeto criado,
vamos trabalhar apenas no storyboard.
[SEM_ÁUDIO] Mude o nome da view do
view controller existente para Main View
pois vamos adicionar diversas views aqui.
Agora adicione 3 views.
[SEM_ÁUDIO]
[SEM_ÁUDIO] Pinte
a primeira de azul e
mude o nome para Blue View.
[SEM_ÁUDIO] Pinte
a segunda de verde e mude
o nome para Green View.
Pinte a terceira de cinza e
mude o nome para Grey View.
[SEM_ÁUDIO] Agora
vamos começar a adicionar constraints.
Quando colocamos constraints em
objeto é para definir seu tamanho e
posição no view controller.
O tamanho é definido
pela altura e largura.
A posição deve ser definida pela
distância entre pelo menos uma margem
superior ou inferior e uma margem lateral
que pode ser da esquerda ou direita.
[SEM_ÁUDIO] Constraints
são adicionadas usando esses 3 elementos.
Vamos ver cada deles.
Primeiramente, selecione a view cinza.
Selecione o primeiro elemento.
Esse é utilizado para adicionar
constraints de alinhamento no objeto
selecionado.
Selecione os dois últimos elementos para
centralizar a view cinza horizontalmente
e verticalmente com relação à main
view que e o objeto pai da view cinza.
Após selecionar esses elementos,
veja que adicionou 2 constraints no final.
Isso significa que as constraints ainda
não foram adicionadas no storyboard,
apenas estão marcadas
para serem adicionadas.
Logo acima disso tem o menu de update.
Clique nele e veja que temos 3 opções.
Por definição ele está marcado para não
fazer nenhuma atualização no storyboard.
Isso significa que quando as
constraints forem adicionadas,
nenhuma alteração será feita
no tamanho dos objetos.
Caso a segunda opção seja selecionada,
serão feitas alterações
relacionadas aos objetos das constraints
que estão sendo adicionadas.
Caso a última opção seja selecionada,
todas as constraints
do view controller serão verificadas e os
objetos modificados de acordo com elas.
Quando começamos a colocar
constraints em objeto, dificilmente
já colocamos todas as restrições
de tamanho e posição de uma vez.
Sem essas restrições,
o Xcode não consegue definir
exatamente como deve ficar o objeto.
Portanto, a primeira opção
de não atualizar objeto
com as constraints colocadas
é o ideal para este começo.
Ainda com a view cinza selecionada,
pressione control,
clique dentro da view cinza
e arraste para main view.
Essa é uma outra forma de adicionar
constraints relativas entre 2 objetos.
Algumas opções aparecem.
Selecione Equal Widths.
Repita o procedimento e
selecione Equal Heights.
Com isso definimos que a view cinza vai
ter a mesma largura e altura da main view,
respetivamente.
Vamos modificar isso pouco.
Com a view cinza selecionada,
abra o inspetor de tamanho do objeto.
Aqui podemos ver todas as constraints
adicionadas para a view cinza.
Selecione a constraint de equal heights,
recém adicionada.
Aqui é possível ver como
foi feita a constraint.
A altura da view cinza tem uma relação
de igual para a altura da main view.
Para mudar,
basta mudar o modificador para 0.5.
Isso significa que a view cinza
terá 50% da altura da main view.
Aqui pode acontecer do primeiro
item estar invertido com o segundo.
Com isto, basta fazer a relação
inversa e usar o modificador 2
que significa que a main view deve
ter o dobro da altura da view cinza.
Outra opção é selecionar o primeiro ou o
segundo item e inverter a posição deles.
[SEM_ÁUDIO] Voltando à iii de tamanho,
vamos fazer a mesma
alteração para largura.
[SEM_ÁUDIO] Feitas essas
alterações, selecione o último elemento
usado para resolver problemas
em alto layout e constraints.
Selecione a primeira opção de
Update Frames para atualizar
o tamanho e posição desse objeto de acordo
com as constraints que foram adicionadas.
Agora adicione proporção de igual altura
e largura entre as views cinza e azul.
Para isso basta repetir o
procedimento e pressionar control,
clicar e arrastar da
view cinza para a azul.
Nesse caso vamos deixar
a proporção de 1 para 1.
Agora, repita o procedimento
entre a view cinza e
a verde mas deixe a verde com metade
da largura e altura da cinza.
[SEM_ÁUDIO] Agora
vamos fixar as views azul e verde.
Começando pela azul,
selecione-a e em seguida,
clique no segundo item de constraints.
Aqui podemos colocar constraints de
posição para o objeto selecionado.
Vamos adicionar constraints
à direita e abaixo.
Desconsiderando as margens.
Para o valor das
constraints vamos deixar 0.
Isso vai deixar a view azul encostada na
lateral direita e na margem inferior.
Como já colocamos constraints para o
tamanho e agora estamos adicionando para
a posição, vamos selecionar para o objeto
atualizar de acordo com os constraints.
Agora, na view verde vamos fazer o mesmo
para para a esquerda e a margem superior.
[SEM_ÁUDIO] Vamos
executar o aplicativo em iPad
Air 2 e ver como está
funcionando.
[SEM_ÁUDIO] Repare que
as proporções de tamanho dos objetos são
de acordo com a tela que estamos usando.
Podemos ver também como se altera quando
giramos o aparelho pelo simulador.
Para isso, basta pressionar Command
mais a seta para a esquerda ou direita.
Agora pare a execução e veja
como ficou num iPhone 6.
[SEM_ÁUDIO] Também
podemos rotacionar e ver como se alteram
as views para cada orientação da tela.
Vimos aqui pouco sobre o
funcionamento de constraints.
Aconselhamos que você faça
testes utilizando as diferentes
formas de constraints
demonstradas nessa aula.
Na próxima aula,
faremos uma recapitulação do módulo.
Até lá!